Централизованные приложения - соцсети, почта, онлайн-банкинг. Контролируются одним человеком / организацией, 
хостинг на ее серверах, вопрос доверия автору и владельцу программы, организации.

Децентрализованные приложения - 1. Логика размещена на многих узлах p2p / peer to peer / одноранговой сети точка - точка.
Вопрос доверия сети. Для хранения данных в такой сети используется технология блокчейн. Она хранит данные во взаимосвязанных
блоках. Ретроактивно данные невозможно изменить, даже если изменение произойдет на одном узле, то другие узлы не согласуют его.
Для взлома такой сети нужно контролировать более 50% такой сети. Ее невозможно контролировать, такая сеть - распределенная.

Принцип консенсуса - узлы сети должны согласиться с изменением в данных. Эти изменения выполняются с помощью специальных
транзакций, которые тоже попадают в блокчейн. Время транзакции, с какими данными она произошла, от какого узла, адрес узла - 
все эти данные записываются в блокчейн и не могут быть изменены позже задним числом. Хотя адрес узла является открытой информацией, 
но невозможно определить, кто стоит за конкретным узлом сети, если только сам владелец узла не захочет об этом сообщить.

Децентрализованные приложения удобно использовать для организации электронных голосований, бронирования билетов, 
работы с криптовалютой. Везде, где надо отследить цепочку операций с объектом.

Биткойн позволяет записывать транзакции в блокчейн, а Ethereum позволяет еще хранить смарт-контракты в блокчейне. 
Смарт-контракт (далее СК) - это блок кода, который хранится в блокчейне и может быть затем исполнен. Он реализует логику и его можно
исполнять извне.
Простой смарт-контракт принимает деньги от клиентов из какого-то списка, например, и затем владелец СК выводит эти деньги.
Для этого можно написать фронтенд на Javascript, используя библиотеки для взаимодействия со СК извне - ethers.js, web3.js,
а сама логика СК написана на языке Solidity.

В Ethereum есть своя криптовалюта - Ether (ETH, Ether token). Мельче ETH - Finney, Gwei, Wei.
Wei = 1* 10 **(-18) ETH 
В первую очередь СК пишутся для проведения финансовых операций.

Solidity разработан специально для написания СК, похож на JS, со статической типизацией, компилируемый 
(компилятор переводит код в байт-код, который хранится в блокчейне и выполняется на Ethereum Virtual Machine - EVM.
Solidity documentation - https://docs.soliditylang.org/en/v0.8.21/. 

9:21
